# Analisi del file prepare_dataset_0_padded.py

Lo script `prepare_dataset_0_padded.py` è progettato per elaborare un file di log eventi in formato XES e prepararlo per l'addestramento di modelli di classificazione. Ecco cosa fa specificamente:

1. **Caricamento del log eventi**: 
   - Importa un file [[3. Prepare Dataset#Formato XES|XES]] che contiene tracce di processi medici/ospedalieri

2. **Elaborazione delle tracce**:
   - Per ogni traccia nel log (una traccia rappresenta un caso clinico)
   - Aggiunge un evento finale speciale `class_X` dove X è la classe del caso, presa dall'attributo "class" della traccia
   - L'evento di classe viene marcato con il timestamp corrente

3. **Statistiche**:
   - Calcola e mostra la lunghezza massima delle tracce
   - Conta il numero totale di tracce nel log

4. **Output**:
   - Salva il log modificato in un nuovo file XES con suffisso "_padded"

Il codice contiene anche parti commentate che suggeriscono funzionalità per:
- Aggiungere eventi "PAD" per standardizzare la lunghezza delle tracce (funzione di padding attualmente disabilitata)
- Raccogliere statistiche iniziali prima delle modifiche

Questo script sembra far parte di un flusso di lavoro per preparare dati di processi sanitari per l'utilizzo con il modello Proformer menzionato nel contesto del progetto.

# Formato XES
Il formato **XES** (eXtensible Event Stream) è uno standard aperto per la rappresentazione di log di eventi, utilizzato principalmente nell'ambito dell'analisi dei processi (Process Mining). È stato sviluppato dal consorzio IEEE Task Force on Process Mining e formalizzato come standard IEEE 1849-2016. Il formato XES è progettato per essere flessibile, estensibile e indipendente da specifiche implementazioni software, rendendolo ideale per descrivere dati relativi a processi aziendali o sistemi complessi.

## Struttura del formato XES

Un file XES è un documento XML che segue una struttura gerarchica ben definita. Di seguito sono descritti i principali componenti:

1. **Log**
   L'elemento radice di un file XES è il tag `<log>`. Rappresenta l'intero insieme di tracce (trace) e metadati associati al log.    
   
2. **Trace**  
   Una trace (`<trace>`) rappresenta una sequenza di eventi correlati, ad esempio le azioni eseguite durante un caso specifico di un processo. Ogni trace è associata a un caso (case) e può contenere attributi aggiuntivi, come l'ID del caso o altre informazioni contestuali.
   
3. **Event**
   Un evento (`<event>`) è l'unità fondamentale di un log XES. Rappresenta un'azione specifica che si è verificata in un determinato momento. Ogni evento ha attributi che descrivono caratteristiche come:
	- **nome** (concept:name): il nome dell'attività.
    - **timestamp** (time:timestamp): l'orario in cui l'evento è avvenuto.
    - **risorsa** (org:resource): la persona o il sistema che ha eseguito l'evento.
    - Altri attributi personalizzati, come il costo, lo stato o altre informazioni rilevanti.
      
4. **Attributi**
   Gli attributi possono essere associati a log, trace o eventi. Sono rappresentati come coppie chiave-valore e possono avere tipi di dati diversi (stringa, numero intero, timestamp, booleano, ecc.). Ad esempio:
   ```xml
	<string key="concept:name" value="Approve Order"/>
	<date key="time:timestamp" value="2023-10-01T12:34:56"/>
```
5. **Estensioni**
   XES supporta estensioni per includere attributi standardizzati, come quelli per il tempo (`time`), l'organizzazione (`org`) o il concetto (`concept`). Le estensioni sono dichiarate all'inizio del file e forniscono una semantica comune per gli attributi.
### Esempio File XES

``` xml
<log xmlns="http://www.xes-standard.org">
    <extension name="Concept" prefix="concept" uri="http://www.xes-standard.org/concept.xesext"/>
    <extension name="Time" prefix="time" uri="http://www.xes-standard.org/time.xesext"/>

    <trace>
        <string key="concept:name" value="Case123"/>
        <event>
            <string key="concept:name" value="Start Process"/>
            <date key="time:timestamp" value="2023-10-01T08:00:00"/>
        </event>
        <event>
            <string key="concept:name" value="Approve Order"/>
            <date key="time:timestamp" value="2023-10-01T09:30:00"/>
            <string key="org:resource" value="Alice"/>
        </event>
    </trace>
</log>
```
In questo esempio:
- Il log contiene una singola trace (`Case123`).
- La trace include due eventi: "Start Process" e "Approve Order".
- Ogni evento ha attributi come il nome dell'attività (`concept:name`) e il timestamp (`time:timestamp`).

### Caratteristiche principali di XES

1. **Flessibilità**  
    XES è progettato per essere altamente flessibile e adattabile a diversi domini applicativi. Può rappresentare log di processi aziendali, sistemi IT, flussi di lavoro sanitari e altro ancora.
    
2. **Estensibilità**  
    Grazie alle estensioni, è possibile definire nuovi attributi standardizzati senza modificare la struttura base del formato.
    
3. **Interoperabilità**  
    Essendo uno standard IEEE, XES è supportato da numerosi strumenti di Process Mining, come ProM, Disco, Celonis e Apromore, garantendo la compatibilità tra diverse piattaforme.
    
4. **Leggibilità**  
    La struttura XML rende i file XES leggibili sia dagli umani che dalle macchine, facilitando il debug e l'analisi manuale.

### **Uso pratico di XES**

XES viene utilizzato principalmente nei seguenti contesti:

1. **Process Mining**  
    Analisi dei log di eventi per scoprire, monitorare e migliorare processi aziendali. Strumenti come Celonis e ProM importano file XES per generare modelli di processo.
    
2. **Simulazione e benchmarking**  
    Creazione di dataset sintetici per testare algoritmi di Process Mining o simulare scenari.
    
3. **Audit e compliance**  
    Registrazione delle attività per garantire la conformità normativa e identificare anomalie nei processi.
    
4. **Ricerca accademica**  
    XES è ampiamente utilizzato nella ricerca sul Process Mining per condividere dataset e risultati in modo standardizzato.

## Conclusioni

Il formato XES è uno strumento essenziale per chi lavora con log di eventi e Process Mining. La sua flessibilità, estensibilità e interoperabilità lo rendono ideale per rappresentare dati complessi in modo strutturato e standardizzato. Se stai lavorando su analisi di processi o vuoi esplorare tecniche di Process Mining, XES è il formato che dovresti conoscere e utilizzare.