## 1. Ownership e Borrowing

- **Ownership**: In Rust, ogni valore ha un proprietario, che è una variabile. Quando l'owner esce dallo scope, il valore viene distrutto. Questo meccanismo previene errori come i dangling pointers.
- **Borrowing**: Rust permette di avere riferimenti a valori senza prenderne l'ownership, attraverso il borrowing. I riferimenti possono essere immutabili (`&T`) o mutabili (`&mut T`), ma ciò comporta restrizioni per garantire la sicurezza della memoria.

```Rust
fn main() {
    let s = String::from("hello");  
    // `s` è owner della stringa allocata sull'heap.
    
    takes_ownership(s);             
    // L'ownership di `s` è trasferita alla funzione.
    
    // println!("{}", s);           
    // Questo causerebbe un errore di compilazione.

    let x = 5;                      
    // `x` è un intero allocato sullo stack.
    makes_copy(x);                  
    // `x` viene copiato nello stack quando passato alla funzione.
    println!("x is still accessible: {}", x); // Nessun problema qui.
}

fn takes_ownership(some_string: String) { // `some_string` entra in possesso dei dati.
    println!("{}", some_string);
} // `some_string` va fuori scope e i dati sull'heap vengono liberati.

fn makes_copy(some_integer: i32) { // `some_integer` viene copiato nello stack.
    println!("{}", some_integer);
} // `some_integer` va fuori scope. Nessuna azione speciale necessaria.

```

## 2. Lifetime

I lifetime in Rust sono un concetto fondamentale che serve a gestire la durata degli oggetti in memoria, garantendo la sicurezza dei riferimenti durante il tempo di esecuzione. Rust richiede di annotare i lifetime principalmente quando il compilatore non ha abbastanza informazioni per dedurli, assicurando così che i dati referenziati non vengano distrutti mentre ci sono ancora dei riferimenti validi ad essi. Questo meccanismo previene errori comuni in altri linguaggi di programmazione, come i dangling pointers o l'accesso a memoria non valida.

### Concetto di Lifetime

Un lifetime è un costrutto del compilatore Rust che rappresenta la durata di uno o più riferimenti all'interno di un programma. In Rust, ogni riferimento ha un lifetime, anche se non sempre è necessario annotarlo esplicitamente nel codice. I lifetime sono una forma di assicurazione che tutti i riferimenti sono validi per la durata della loro esistenza.

### Annotazioni di Lifetime

Quando Rust richiede di specificare i lifetime, si usa una sintassi speciale: i nomi dei lifetime iniziano con un apostrofo, come `'a`. Questi annotatori non cambiano il comportamento a runtime del programma; servono solo al compilatore per verificare la correttezza dei riferimenti a compile-time.

```Rust
fn prendi_il_piu_lungo<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {     
	if x.len() > y.len() { x } 
	else { y } 
}
```

In questo esempio, `'a` indica che il riferimento restituito dalla funzione deve avere un lifetime che è almeno lungo quanto il più piccolo dei lifetime dei riferimenti passati. Questo assicura che il riferimento restituito sia valido per tutta la sua durata.

### Lifetime Statico

Il lifetime speciale `'static` si riferisce a un riferimento che vive per l'intera durata del programma. Può essere usato per riferimenti a stringhe letterali, che sono immagazzinate direttamente nel binario del programma, o per riferimenti che si sa vivranno per tutta la durata del programma.

### Regole di Elisione dei Lifetime

Rust applica alcune regole di "elisione" dei lifetime che permettono di omettere le annotazioni di lifetime in situazioni comuni, rendendo il codice più pulito senza sacrificare la sicurezza o la chiarezza. Queste regole sono applicate dal compilatore quando analizza le funzioni e sono basate su pattern comuni di prestito che si riscontrano nella pratica.

### Esempio Concreto di Lifetime in Struct

Supponiamo di voler definire una struttura che contiene riferimenti a dati di tipo `str`. Per assicurarci che la struttura non sopravviva ai dati a cui si riferisce, dobbiamo usare un lifetime:
```Rust
struct Testo<'a> {
    parte: &'a str,
}

fn main() {
    let testo = String::from("Ciao mondo");
    let prima_parte = Testo {
        parte: &testo[..4],
    };

    println!("La prima parte è: {}", prima_parte.parte);
}
```

In `Testo<'a>`, `'a` specifica che ogni istanza di `Testo` non può sopravvivere al riferimento `str` che contiene.
## 3. Pattern Matching

Rust offre potenti funzionalità di pattern matching tramite il costrutto `match` e attraverso i pattern in istruzioni `let`, argomenti di funzioni, e altro. È estremamente utile per destrutturare valori e gestire diversi casi con sintassi pulita.
```Rust
enum Coin {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter,
}

fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny => 1,
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter => 25,
    }
}

```

Esistono anche `if let` e `while let` che gestiscono il pattern matching come segue. 
```Rust 
enum Config {
    None,
    Number(i32),
    Text(String),
}

let config = Config::Number(10);

if let Config::Number(num) = config {
    println!("La configurazione è un numero: {}", num);
} else {
    println!("La configurazione non è un numero");
}

let mut maybe_some = Some(0);

while let Some(i) = maybe_some {
    if i > 9 {
        println!("Maggiore di 9, stop.");
        maybe_some = None;
    } else {
        println!("{} è minore di 10, incremento.", i);
        maybe_some = Some(i + 1);
    }
}

```

## 4. Error Handling

- Rust gestisce gli errori principalmente tramite i tipi `Result<T, E>` e `Option<T>`, promuovendo un approccio in cui si deve esplicitamente gestire la possibilità di errori o valori nulli.
```Rust
fn divide(dividend: f64, divisor: f64) -> Option<f64> {
    if divisor == 0.0 {
        None
    } else {
        Some(dividend / divisor)
    }
}

fn main() {
    let result = divide(10.0, 2.0);
    match result {
        Some(x) => println!("Result: {}", x),
        None => println!("Cannot divide by 0"),
    }
}

```
L'operatore `?`, usato in contesti dove si ritorna un `Result` o un `Option`, permette di propagare l'errore verso l'alto nel caso di `Err` o `None`, o di proseguire con il valore incapsulato in caso di `Ok` o `Some`.
```Rust
use std::num::ParseIntError;

fn square_number_str(num_str: &str) -> Result<i32, ParseIntError> {
    let num: i32 = num_str.parse()?; // Se `parse` fallisce, ritorna `Err` al chiamante.
    Ok(num * num) // Altrimenti, procede calcolando il quadrato.
}

fn main() {
    match square_number_str("10") {
        Ok(n) => println!("Il quadrato del numero è: {}", n),
        Err(e) => println!("Errore: {}", e),
    }

    match square_number_str("t") {
        Ok(n) => println!("Il quadrato del numero è: {}", n),
        Err(e) => println!("Errore: {}", e),
    }
}

```
## 5. Traits

I traits definiscono funzionalità condivisa che un tipo deve fornire. Sono simili alle interfacce in altri linguaggi. I traits possono essere implementati per tipi esistenti e nuovi tipi, permettendo il polimorfismo.
```Rust
trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}

struct Article {
    title: String,
    author: String,
    content: String,
}

impl Summary for Article {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{} by {}", self.title, self.author)
    }
}

```
### Traits Bound
I vincoli sui trait (trait bounds) nei parametri generici permettono di specificare che un tipo generico deve implementare determinati traits, rendendo possibile chiamare metodi definiti da quei traits sul tipo generico. Questo concetto aumenta la flessibilità e il riutilizzo del codice.
```Rust
use std::fmt::Display;

fn stampa_largest<T: PartialOrd + Display>(list: &[T]) {
    let mut largest = &list[0];
    for item in list {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }
    println!("Il più grande è: {}", largest);
}

fn main() {
    let numeri = vec![34, 50, 25, 100, 65];
    stampa_largest(&numeri);

    let parole = vec!["ciao", "mondo", "rust", "sicurezza"];
    stampa_largest(&parole);
}

```
## 6. Parametri Generici

- Rust supporta la programmazione generica, permettendo di definire funzioni, strutture, ed enum che possono operare su tipi generici. Questo aumenta la riutilizzabilità del codice.
```Rust
fn largest<T: PartialOrd>(list: &[T]) -> &T {
    let mut largest = &list[0];
    for item in list.iter() {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }
    largest
}

```
### 7. Polimorfismo
Il polimorfismo in Rust si realizza principalmente attraverso il sistema di traits e parametri generici. A differenza del *polimorfismo dinamico*, tipico di linguaggi come Java o C#, che utilizzano l'ereditarietà e il dispatch dinamico (late binding) per eseguire diversi comportamenti a runtime, Rust adotta un *polimorfismo statico*.

#### Polimorfismo Statico
implementato tramite parametri generici, comporta che le scelte su quale implementazione eseguire siano prese a compile-time piuttosto che a runtime. Questo meccanismo, noto come monomorfizzazione, genera versioni specifiche del codice per ciascun tipo generico utilizzato, ottimizzando le prestazioni eliminando i controlli di tipo e i salti di dispatch a runtime.

Questo approccio ha diversi vantaggi in termini di performance e sicurezza della memoria, in quanto il compilatore è in grado di verificare più dettagliatamente la correttezza del codice e ottimizzare le implementazioni specifiche per ciascun tipo. Tuttavia, può anche portare a un aumento della dimensione del codice compilato, poiché per ogni istanza di tipo generico viene generata una nuova versione del codice.

